Questo è il distintivo che l'Unione Democratica della Catalogna, uno dei cui leader cattolici
che avraspe i formighiera, fu fatto fucilare da Francisco Franco, Unione Democratica della
Catalogna, democratica cristiana, cattolica, ispirata all'idealità di Jacques Maritaine,
che si schierò per la legalità e cioè per la repubblica e fu totalmente repressa, mi ha
onorato del distintivo che era proprio dell'Unione Democratica della Catalogna durante la guerra
civile in cui loro erano con i repubblicani e che hanno dato ai fondatori del loro partito.
Ma che cosa la lega a questo? Mi lega ad un'ottante cosa. Mi sono iscritto alla
democrazia cristiana in diformità da parte delle tradizioni della mia famiglia, che erano radicali,
massoniche, repubblicane, antifasciste, autonomiste, mi sono iscritto alla democrazia cristiana
perché vedevano la democrazia cristiana un partito di progresso, uso una frase che non
piace ai miei amici Mino Martino Azzurri, cioè un partito riformista. Non mi dico che
un uomo chiaramente di centro qual era De Gasperi, perché di centro era il partito popolare
Trentino, in Trentino e nel Parlamento austriaco diceva che la democrazia cristiana era un
partito che vi guardava verso il sinistro. Io ho militato nella democrazia cristiana
che era un partito antifascista, repubblicano, autonomista e diciamo, poi ci mettiamo d'accordo
sui termini, riformista nel senso che non era conservatore. Questo partito, i democratici
cristiani, i popolari quando erano uomini, quando con molta miopia la Santa Sede sacrificò
in Italia il partito popolare italiano, mandando in esilio Sturzo per concludere il concordato,
e con altrettanta miopia sacrificò il partito del centro cattolico tedesco, mandando in
esilio Sturzo per concludere il concordato. Io ho sempre pensato che questi partiti democratici
cristiani, quelli illegali e quelli illegali, fondarono a Bruxelles le novelle equipe internazionali
che, come ne ha ricordato l'amico Mino Martirazzoli, avevano scritto sotto Unione dei Democratici
Cristiani. Le novelle equipe internazionali dopo la fine della guerra si sono trasformate
in Unione Europea Democratico-Cristiana. Poi, quando si è creata più strettamente dal mercato
economico europeo comune, siamo passati all'Unione Europea, si è ritenuto di dover dare un
nuovo nome a questo partito. E qui sono cominciati i live. Si è dato il nome partito popolare
europeo. Devo dire che nella adulterazione del partito popolare europeo porta grande
responsabilità Helmut Kohn. Per cinquant'anni i partiti democratici cristiani sono stati
alleati dei partiti social-democratici e senza questa alleanza non si sarebbe creata l'Europa,
né si sarebbe creato il polo, il pilastro europeo dell'Alleanza Trattica. Alleanza
prevalentemente con social-democratici e anche con i partiti liberali-democratici di Europa.
La contraposizione tra social-democratici e cristiano-democratici e cristiano-sociali
ha portato prevalentemente alla Germania a optare per un tipo di partito popolare europeo
che avesse come fine primario quello di battere i socialisti nelle elezioni europee. E questa
è la prima e chi per primo entrò nel partito popolare europeo fu il partito popolare europeo
di Spagna. Il partito popolare di Spagna non è altro che la trasformazione di Allianza
Popolare che era il partito dei posto franquisti che certamente ebbe dei meriti perché diede
mano alla transizione pacifica dalla dittatura franquista alla democrazia.
Mi leghi il fatto che il partito popolare è un partito posto franquista, non ha niente
a che vedere con le tradizioni della democrazia cristiana, è un partito che ha una concezione
autoritaria del potere e nei confronti di uno che è stato sempre uno di dogmi dei movimenti
cristiani democratici, cioè l'articolazione dello stato in comunità locali. La CDU è
il partito di una repubblica federale, il partito popolare austriaco è il partito di una repubblica
federale, i partiti democratici cristiani benji sono quelli che hanno promosso la riforma
federale del loro paese. Lui vede, non lo vede, ma lo vede.
Nella rivendicazione della propria identità vede il male e considera il terrorismo la
conseguenza necessaria della rivendicazione della propria identità. La Spagna non è
come l'Italia, non è come l'Italia, la Spagna è un'espressione geografica, la Spagna è
un'espressione di un paese che non aveva nulla in comune tra di loro. Uno era il regno
autoritario della Castiglia, l'altro del regno di Maragona, che era un regno confederale
in cui era l'unità della corona, per esempio la Sardegna aveva il suo governo, la sua bandiera,
il suo esercito, il suo Parlamento. La Spagna ha sempre, e lo dice la stessa Costituzione,
è approvata dall'Alianza Popolare, riconosce le nazionalità, perché in Spagna, oltre alla
nazionalità castigliana, è sempre esistita la nazionalità catalana, esistita la nazionalità
basca e esistita la nazionalità gallega. Questo atteggiamento del governo del Partito
Popular Spagnolo è incompattibile e radicalmente opposto ad ogni visione cristiano-democrate
che ha. Io non parlo di questione religiosi. Può darsi benissimo che Asnar creda in Dio
più di meno. Uno essere cattolici, io ho sempre sostenuto che l'unità politica dei
cattolici poteva essere una coppola europeo, a Forza Italia per gli scuri.
Io credo che non c'è questa alternativa così taliente, tant'è vero che pure credo in
cui i popolari italiani stanno nel Partito Popolare europeo, nessuno immagina una fuoriuscita,
però mi pare che tanti constatano un'angustia, una prigionia. Quindi la mia opinione non
è quella di dire uscitene, anche perché non si sa dove andrebbero, ma quella che si
ricordino ciascuno dov'è, in Italia e in Europa, che forse c'è qualcosa altro che
può accadere. Secondo me può accadere bene in Italia che un bipolarismo, che a mio avviso
irrigidisce, conforme non è ricco, anzi tendenzialmente è indigente, possa essere in quella capitura
modificante. La mia posizione è forse un po' più radicale. Sono stato invitato al
congresso delle storie destorili del predo popolare europeo da Martens con una lettera
molto cortese nella mia qualità di membro individuale del Partito Popolare europeo e
io mi sono rifiutato ad andare. Io gli ho scritto una lettera nella quale gli ho spiegato
che non andavo, gli ho spiegato che non andavo come è andato l'Unione Democratica di Catalogna,
ma non il suo Presidente Duarte Leda, perché ho detto cosa vengo a fare in un partito dal
quale voi avete costretto ad uscire il partito democratico cristiano più antico della storia
europea, il Partito Nazionale Basco, un partito che avete riempito dei partiti moderati e
conservatori nordici, un partito nel quale, per carità mi guardo bene dal contestare
la democraticità dei conservatori britannici, ma che non può avere alcun collegamento con
noi, è un partito che ha come forza preminente e di cui prepontentemente avanza la candidatura
alla Presidenza del Predo Popolare europeo, un partito che può avere svolto una funzione
utile per il trapasso pacifico tra la dittatura e la democrazia, ma che è un partito posto
franquista e che mai ha conannato quello che ha avuto durante il franquismo, che cosa
ci vengo a fare? Il giorno nel quale sarà perduta ogni speranza, noi abbiamo combattuto
una battaglia del Predo Popolare europeo con quella che era la corrente sinistra che dicendo
che era il gruppo di Atena. La mia inimicizia, diciamo così, io non sono nemico di nessuno,
con l'Aznarro, l'impressione che lui sia nemico mio, sorge dal fatto che al congresso
del Bureau dell'Internazionale Democratico Cristiana, io mi sono alzato, ho parlato contro
il suo disegno di trasformare l'Internazionale Democratico Cristiana nell'Internazionale
Moderata di Centro, dove domani ci potremmo trovarci anche accanto il partito fondato
dal generale Pinochet, solo perché vota per lui. Noi di quella che poi per la defezione
di una parte era la corrente di Atena, il gruppo di Atena, avevamo posto delle condizioni.
Per l'ingresso di Forza Italia? Certamente. Quali? Perché una volta che avevamo, che
era stata accettato Alleanza Popolare, partito posto franchista, dire puramente e semplicemente
no a Forza Italia, veniva difficile. Anzitutto quello che facesse una espressa adesione
ai principi fondatori del Partito Popolare Europeo, che sono la continuazione dell'Unione
Europea Democratico Cristiana e delle nuove le equipe internazionali. Secondo che fosse
un partito, che fosse un partito con le caratteristiche di partito democratico come sono state, come
sono gli altri partiti. Io non contesto che me ne ha riproverato una volta un massimo.
Ma me lo so, ci può stare la fine là dentro oppure no, secondo lei? Con la SNAR e con tutti
i conservatori e relazionali del Nord. Sono io che non ci posso stare, ma lui con quelli
che si possono stare buonissimi. Anzi, su un'esperienza di questo tipo, i temi della
devolution, io poi non riesco a capire come si possa davvero appassionarsi ad una parola
che non ci riguarda, credo che quando si fanno queste colte qui occorrerebbe intendersi sul
senso, sull'anima, sullo spirito dellesico che utilizziamo, mi sembra francamente un
diragliamento. Rispetto a qualche cosa, non so se mi sbagli di grosso, ma che a me appare
molto chiaro e va di bene, non sto parlando della conformazione degli stati nazionali,
sto parlando degli stati nazionali. A me pare di capire che sull'orizzonte della globalizzazione
immaginare di archiviare gli stati nazionali come dei ferri vecchi è un'idea sbagliata
e tendenzialmente suicida. Giuseppe Capograssi, credo che dico il nome che è suggestivo anche
per il mio amico Cossiga, nel 1945 aveva uno sguardo lungo, all'indomani della seconda
guerra mondiale faceva il bilancio della storia degli stati nazionali europei ed era contento
perché diceva che era finita la storia degli stati della guerra europea. Non aveva dubbi
sul fatto che via via il pianeta avrebbe dovuto essere governato da strutture sovranazionali
e all'ordine del giorno tutto questo, e tuttavia affermava che non sarebbe finito il compito
degli stati nazionali, perché adesso sarebbe toccato in una inevitabile conformazione
di questi livelli di comando di governo di tutelare, di alimentare la diversità dei
popoli che era secondo lui, anche secondo me, la ricchezza più ampia dell'avventura
umana. Comunque la realtà della vicina Spagna con la realtà italiana differisce profondamente.
I Paesi Baschi sono una nazione per origine misteriosa, per lingua misteriosa, per identità
culturale, per storia antichissima. La Catalogna è una nazione per lingua, per un modo proprio
di vivere la sua religione, pensiamo a cosa è la grande tradizione berdettina catalana,
per essere stata una delle ossature del grande regno d'Aragona che il primo stato confederale
che il mondo abbia conosciuto, l'Italia è uno stato mononazionale, dove abbiamo delle
minoranze, una minoranza tedesca, una minoranza franco-provenzale o francese, delle minoranze
agli stati che ci sono formati che fanno le guerre, dove vi sono anche identità specifiche
quelle che io considero nazioni incompiute, come la Sardegna che ha vissuto 400 anni avendo
come lingue ufficiali il sardino, il castigliano, il catalano, ma che poi in una visione del
sorgimento italiano nel 1847 ha rinunziato la propria indipendenza e la propria autonomia
chiedendo quella che si chiama la perfetta fusione con gli stati di terraferma. Quando
la delegazione sarda si recò con questa richiesta a Torino per incontrare Carlo Alberto, passò
prima da uno dei grandi cattolici liberali piemontesi, Cesare Balbo, che gli accolse
gli disse, ma siete ben certi di quello che fate, voi state rinunziando a qualcosa per
cui gli irlandesi versano il sangue da 300 anni. I sardi hanno scelto di essere italiani,
ma la cosa non deve meravigliare. Quando Adilide Rugemonto, grande filosofo e politologo svizzero,
fu chiesto come mai gli svizzeri fossero una nazione quando avevano quattro lingue e tre
religioni, la cattolica, la ziviliana e la calvinista disse che gli svizzeri sono svizzeri
per volontà, così come per volontà nonostante le origini diverse, il colore diverso della
pelle gli americani sono americani per volontà, ma è un problema del tutto diverso. Oggi
ci siamo detti che noi siamo forse i due soli anti federalisti in Italia, lui non lo sapeva
ma ne è giunto un terzo che Giuliano Amato, ma io sarei federalista in Germania, federalista
in Austria, nel Canada, negli Stati Uniti, ma non posso essere, perché non vi è una
realtà, perché noi non possiamo inventare lo stato piemontese o lo stato campano quando
la Campania è una regione puramente statistica perché Napoli è diversa da Avellino e Avellino
è una storia diversa da Benevento. Cosa c'entra Benevento con Napoli quando ha una storia,
una cultura, un'appartenenza statuale diversa? Allora, vuoto a conto? No, non vado a conto,
io ho votato contro, a giù non voto perché è una truffa, è una truffa perché è qua
solo sullo stesso piano, centro-silistra e centro-destra, sono colpevoli di una truffa
semantica. Quello che abbiamo realizzato nella passata legislatura e quello che il centro-destra
vuole realizzare dell'attuale, col federalismo non c'è a che vedere niente, è una complicazione
del vecchio regionalismo che ha già prodotto 500 ricorsi e a questo pasticcio che abbiamo
fatto nella precedente legislatura vogliamo aggiungere il pasticcio della devolution inventata
dal centro-destra solo per far piacere la musica, ma non se ne parla niente, ma non
che dobbiamo, per non dire che ho cercato e mi non si è divertito molto a questo perché
mantengo rapporti personali di amicizia con Berlusconi, che lo voleva avvertire prima,
non si è riuscito, lasciamo stare l'idea sbislacca di mettere la fiducia su una legge
costituzionale perché questa è una cosa che non esiste in interno del cielo di qualcun
uomo. Allora, mi sembra che abbiamo sufficientemente
con accenti diversi liquidato il partito popolare europeo. Qualcuno si dà come orizzonte
allora quello di confruire o comunque di avvicinarsi, di aderire, di confrontarsi con l'internazionale
socialista, ma se questo è l'orizzonte non è un negare 50 anni di storia per delle ragioni
ancora più profonde? Io in gioventù pensate come era diversa
la... Sì o no, non è un orizzonte quello dell'internazionale
socialista? No, perché io non sono socialista, per un
fatto molto semplice, perché io sono cristiano democratico, non sono socialista.
Quindi resta. Dove resta?
La partita popolare europea con l'ignoranza. Ma no signore, non solo l'ignoranza, ma sarebbe
la stessa cosa che si considerasse ignoranza un cattolico che vuole entrare nella comunità
religiosa buddista, non è che ignoranza, è un'altra cosa. Tra poco io dovrei prevedere
atto che il partito popolare europeo è un'altra cosa.
Aspetto, aspetto Lucia, Lucia era solo un atto di grado. Se viene electo il Presidente del
Partito Popolare Europeo, il franquista, il posto franquista SNAF, allora all'Europa...
Era stata una necessità dopo la seconda guerra.
E ora lo che devono preguntarsi, i giovani, non più noi, se è ancora necessario conservare
l'alma sociale, ma soprattutto non perdere l'anima sociale, perché se la democrazia cristiana
perde l'anima sociale, muore. Io non so se ora a livello europeo sta in la UBI, in la
Unità di Cuidato Intensivo. Io ho un'esperienza, ho qui un compagnolo
del Movimento Cristiano Laboratori, lavoriamo insieme in la Unione Europea di Laboratori
Democrazia-Cristiani, che è un'organizzazione in cui non si trova Aznar.
Solo i partiti di contraddizione democratica cristiana stanno collegati con le organizzazioni
dei laboratori, e è una specie di oasis dentro del desierto estero che si sta convirtendo
il Partito Popolare Europeo.
Pertanto penso che è necessario non lasciare in contatto questa tavolata e a ver si siamo
capaci di trasmettere le nostre esperienze ai giovani, che tommano il positivo, che
dimentichano di fare ciò che non siamo capaci di fare, e anche dei nostri errori, che creiamo
profondamente nell'essere umano, per che i nostri valori si conservino in una società
cada vez más consumista.
Dobbiamo essere ottimisti e cercare di credere che qualche forma la si troverà per andare
avanti con i valori in una società ogni volta più consumista.
Volevo dire che noi non siamo qui per dire a nessuno anche dei nostri amici presenti
che milita in diversi schieramenti politici, che al centro-sinistra, che al centrodestra
pur rifaccendosi all'esperienza democratica cristiana, che cosa loro devono fare.
Ecco, ma io mi chiedo se non sia possibile sognare.
Vogliamo dare un senso e togliere per il momento di mezzo anche gli ossidi seppia?
Certo che lo so benissimo che Delor è socialista e Berlusconi è democristiano, però dovendo
scegliere tra Delor e Berlusconi, perché lì sono il Campo e quello, i crotus e poi
la questione sociale si pone oggi, a parte i girotondi a cui si riferisce Mastella, a
parte le variopinte manifestazioni della sinistra e del centrodestra, ma si pone nello stesso
modo di quella di fine ottocento e quella in cui l'abbiamo conosciuta in tutto il novecento
con le nostre democrazie cristiane e con gli stessi protagonisti e con gli stessi partiti
o si sta dipingendo, si sta descrivendo, si sta preparando in un altro modo e in quest'altro
modo nel quale si sta preparando noi ci siamo o no? O ci possiamo soltanto limitare a guardarci
intorno e dire, ma non siamo quello, non siamo quell'altro? Ecco da questo punto di vista
credo che qui ci siamo interpellati, non soltanto una chiamata tra amici Francesco, Mino, Clemente
e altri, no questo è niente, perché ci staremmo comunque se non altro per vederci e per fare
delle riflessioni, ma la politica mi pare per come c'è stata insegnata, per come la
capiamo, per come la vogliamo, è un'altra cosa, la politica è capire il futuro e ho
sentito giovani, e certo giovani, allora io credo che veramente anche sul piano europeo
è tanto difficile rompere questo incantesimo del partito popolare europeo e andare a una
trattativa con le altre famiglie europee dei partiti europei nati nell'ottocento, è così
difficile, è così complicato ed è veramente questa camicia di nasso o di nesso, perché
poi i giornalisti scherzano su queste cose, è possibile essere noi gli iniziatori di
una nuova stagione politica, almeno in Europa, o dobbiamo essere sempre quelli che stanno
alla fine del corteo? Perché a me pare che l'unico scopo, l'unica grandezza, anzi la
grandezza di questo movimento è stato diverso, è stato quello di aver capito, di aver anticipato
e di aver guidato dei grandi movimenti. Se ci riusciamo, non lo so, questo è il mio augurio,
questo è il motivo per il quale altro che pigrizie, sennò persone come Francesco Così
o i nostri amici Catalano e Basco e come Mino Martinezoli, di libri da leggere, di cose
da fare nella vita ce ne sono tante e anche forse più interessanti che debattiti in auditori
così pieni e interessati come quello di oggi. Ma il problema nostro, la sfida nostra, il
segno di questo tempo è diverso e noi ce la possiamo fare, ma ce la possiamo fare soltanto
perché non ci sono gli altri. Trascuriamo un piccolissimo dettaglio, abbiamo a che fare
con un panorama politico, con uno scenario politico, con uno schieramento, con una questione
sociale, nel quale il nostro amico Basco parlava di Tiasnari in Spagna e noi potremmo parlare
per ore dell'Italia e non contro Berlusconi, ma per l'Italia, per quello che manca in Italia
in questo momento. E allora mi pare che se vogliamo dare uno scopo a tutto questo, ma
facciamo ne altri mille, perché poi, ripeto con Calderon, la vita è il suo egnio.
Per chiudere la voglio sapere invece questa cosa, ho letto questa intervista sul Corriere
in cui dici che ritorna il giustizialismo. Qui abbiamo fatto dei gran bei discorsi, ma
a partire dal caso Andreotti, tu dici, ritorna il giustizialismo.
Io credo che sulla questione della giustizia bisogna fare un break finché non si è consumata
la tragedia, il dramma, la commedia di Milano, fino a che Berlusconi non sarà stato conannato
almeno moralmente e gli altri saranno stati conannati giudicamente, perché io credo che
saranno conannati perché la sentenza è già scritta e i comportamenti dei giudici di Milano
sono come di coloro che la sentenza è già scritta, noi non potremo parlare di giustizia.
L'altro giorno mi hanno telefonato i due amici non di sinistra, due amici di estrema sinistra,
fortemente anti giustizialisti e fortemente garantisti, e mi hanno detto che fino a che
non è chiusa la sagra di Milano noi non possiamo niente niente a favore della riforma della
giustizia, perché saremo lapidati dei nostri che ci accuseranno di essere a favore di Berlusconi.
Non erano militanti di sinistra, erano militanti di estrema sinistra. E uno di questi ha avuto
il coraggio di scrivermelo dicendo, conservo la lettera per i tempi che verranno. Fino
a quel momento non c'è da fare nulla, non c'è da fare nulla. Che cosa io intendo per
il giustizialismo? Per il giustizialismo credo quello che è stato il grande impegno morale
dei giustizialisti, che ha antiche radici nel giacovinismo, nella più grande idiosofia
politica del secolo Vitesimo, che è stato il demenismo, che ritiene che la giustizia
non sia uno strumento per realizzare piccoli interessi e valori messi su da quattro cialtroni
eletti nel Parlamento, ma per realizzare grandi disegni storici. E ciò che mi hanno spaventato
è solo le parole di persone che pur non hanno avuto coraggio, violante è quello che ha
avuto il coraggio dal seggio della camera di dire i ragazzi della Repubblica Sociale.
La Fidochiaro è una che milita nella corrente di Massimo D'Alema, i quali hanno detto,
vogliamo veramente parlare di giustizia? Anzitutto voi dovete riconoscere che questi 50 anni
si, qualcosa di bene ce l'hanno, ma sono stati 50 anni di collusione con la mafia, di straggismo,
di corruzione e di ruberie. Così non si va avanti. Perché allora ha ragione che io vi
l'ho torto Berlusconi a dire che i comunisti mangiano i bambini. Da quando io gli ho detto
che non erano comunisti? Non so se erano comunisti. Però, e allora ricominciamo, zitti voi che
eravate spie della Russia Sovietica, zitti voi che pigliavate soldi. Questo mi ha spaventato
che la reazione alla reazione della conanda Danderovici è stata, avete percepito che
questi 50 anni state zitti voi che eravate collusi con la mafia e che eravate collusi
con lo straggismo. Questo mi ha spaventato. E quindi Perugia influirà su Palermo? C'è
una frase, siccome io credo molto nell'intelligenza di Fiolante, c'è una frase che è quella che
mi ha spaventato. Però, tenete presente una cosa. Il Corriere della Sera, il giornale
del capitalismo italiano, il giornale dei poteri forti ha fatto fare il commento alla
condanna di Andreotti da Fiolante. Un capitalismo che non è un capitalismo che
non è un capitalismo italiano guidato, non so, dagli agnelli che ogni volta che la fiata
sta per fallire trova il modo di farsi pagare i debiti dallo Stato di guadagnarci. Il capitalismo
italiano sa dove tirare il vetto e se il Corriere della Sera ha fatto fare il commento
all'afficciale, dedicandogli tanto, non ha cercato me, non ha cercato Matriazzole, non
ha cercato di Liberto, non ha cercato l'avvocato di parte civile contro Berlusconi e Pisapia,
no, ha cercato Fiolante e il panorama ha cercato Fiolante. E Fiolante ha detto una cosa che
mi ha ghiacciato, si può discutere sulla sentenza di Perugia, che teniamo presente
non è sentenza di magistrati, è sentenza di cittadini. Non è stato condannato da magistrati,
è stato condannato dei cittadini e la paura che i magistrati hanno fatto, è stata condannata